# 채은
### ✅ 1) (336p) 메모리 관리 작업에는 `가져오기`, `배치`, `재배치`가 있습니다. 이 중 `배치` 작업에 대해 설명해주세요.

가져온 프로세스와 데이터를 메모리의 어떤 부분에 올려놓을지 결정하는 작업

한정된 메모리를 효율적으로 사용하기 위해, 배치 작업 전에는 메모리를 어떤 크기로 자를 것인지가 중요하다.

메모리를 같은 크기로 자르는 것을 **페이징**, 프로세스의 크기에 맞게 자르는 것을 **세그먼테이션**이라고 한다.

### ❌ 2) (339p) 32bit CPU와 64bit CPU의 차이는 무엇인가요?

CPU의 bit는 CPU가 한 번에 다룰 수 있는 데이터의 최대 크기를 의미한다.

즉 32bit CPU는 32bit, 64bit CPU는 64bit를 한 번에 다룰 수 있다.

+) CPU 내부 부품(레지스터, 산술논리 연산장치, 버스 등)도 모두 bit를 기준으로 제작된다.

### ⚠️ 3) (353p) 메모리 배치 방식에 대해 설명해주세요.

- **최초 배치**: 단편화를 고려하지 않고 제일 처음 발견한 공간에 프로세스를 배치
- **최적 배치**: 빈 공간을 모두 확인 후, 프로세스와 크기가 가장 비슷한 곳에 배치
- **최악 배치**: 빈 공간을 모두 확인 후, 가장 큰 공간에 프로세스를 배치

### ✅ 4) (379p) 기억장치에 접근하는 패턴이 메모리의 특정 영역에 집중되는 성질을 `지역성`이라고 합니다. 지역성의 종류에 대해 설명해주세요.

- **공간의 지역성**: 현재 위치에서 가까운 데이터에 접근할 확률이 먼 거리에 있는 것보다 높다.
- **시간의 지역성**: 현재를 기준으로 가장 최근에 접근한 데이터가 더 이전에 접근한 데이터보다 사용될 확률이 높다.
- **순차적 지역성**: 작업은 순차적으로 진행된다.

### ✅ 5) (419p) 페이지 부재란?

프로세스가 페이지를 요청했을 때 그 페이지가 메모리에 없는 상황

프로세스가 페이지를 사용할 수 있도록 페이지를 스왑 영역에서 물리 메모리로 옮겨야 한다.

### ✅ 6) (438p) 스레싱이란?

하드디스크의 입출력이 너무 많아져서 잦은 페이지 부재로 작업이 멈춘 것 같은 상태

### ✅ 7) (441p) 프레임 할당에는 정적 할당과 동적 할당이 있고, 정적 할당은 균등 할당과 비례 할당 방식이 있다. 비례 할당 방식의 문제점은?

🔎 HINT) 균등 할당은 모든 프로세스에게 같은 갯수의 프레임을 할당하고, 비례 할당은 프로세스의 크기에 비례해서 프레임을 할당한다.

- 프로세스가 실행 중에 필요로 하는 프레임을 유동적으로 반영할 수 없다.
- 사용하지 않을 메모리를 처음부터 미리 확보하기 때문에 공간을 낭비한다.

----

# 금비
### ❌ 1) 메모리에 있는 데이터를 CPU로 가져오는 과정 (331pg)

1. 접근하려는 메모리 주소를 메모리 주소 레지스터(MAR)에 넣으면 해당 주소가 주소 버스를 통해 메모리에 전달
2. 메모리에서는 해당 주소의 값을 데이터 버스를 통해 메모리 버퍼 레지스터(MBR)로 보냄
3. 메모리 버퍼 레지스터에 있는 데이터가 레지스터로 옮겨지면 완료

### ✅ 2) 메모리 분할 방식과 각 방식의 장단점 (350pg)

- 가변 분할 방식 : 프로세스의 크기에 따라 메모리를 나눔
    - 장점 : 연속된 메모리
    - 단점 : 복잡한 메모리 관리
- 고정 분할 방식 : 프로세스의 크기와 상관 없이 메모리를 같은 크기로 나눔
    - 장점 : 메모리 관리 편리성
    - 단점 : 하나의 프로세스가 여러 곳에 나뉠 가능성 존재
 
### ✅ 3) 지역성의 종류 (380pg)

- 공간의 지역성 : 현재 위치에서 가까운 데이터에 접근할 확률이 먼 거리에 있는 데이터에 접근할 확률이 높음
- 시간의 지역성 : 현재를 기준으로 가장 가까운 시간에 접근한 데이터가 더 먼 시간에 접근한 데이터보다 사용될 확률이 높음
- 순차적 지역성 : 작업이 순서대로 진행됨

### ✅ 4) 페이지 부재 발생 시 조치 (420pg)

1. 메모리 관리자는 스왑 영역에 있는 페이지를 메모리의 비어 있는 프레임으로 스왑인
2. 해당 페이지의 페이지 엔트리의 유효 비트는 1 → 0으로 변경, 주소 필드도 변경
3. 메모리 관리자는 주소 필드의 프레임으로 접근하여 해당 데이터를 프로세스에 넘김

### ❌ 5) 세그먼테이션 오류와 페이지 부재의 차이 (421pg)

- 세그먼테이션 오류 : 사용자 프로세스가 주어진 메모리 공간을 벗어나거나 접근 권한이 없는 곳에 접근할 때 발생
- 페이지 부재 : 해당 페이지가 물리 메모리에 없을 때 발생

### ✅ 6) LRU, LFU, NUR의 차이 (426, 432pg)

- LRU : 페이지에 접근한 시간을 기준으로 대상 페이지 선정
- LFU : 페이지가 사용된 횟수를 기준으로 대상 페이지 선정
- NRU : 최근 미사용된 페이지를 대상 페이지로 선정

### ✅ 7) 스레싱이 무엇이고 언제 발생하는지 (438pg)

- 하드디스크의 입출력이 너무 많아져서 잦은 페이지 부재로 작업이 멈춘 것 같은 상태를 나타냄
- CPU 사용률이 계속 증가하다가 메모리가 꽉 차서 CPU가 작업하는 시간보다 스왑인/스왑아웃을 하는 시간이 많아져 CPU가 작업할 수 없는 상태에 이를 때 발생
