# 채은
### 1) ✅ (465p) 사용자의 의지로 사용자가 직접 발생시키는 인터럽트란?

- 시그널

### 2) ✅ (474p) 하드디스크에서 데이터를 전송하는 과정을 걸리는 시간과 연결지어 설명해주세요.

- 하드 디스크의 특정 섹터에 저장된 데이터를 읽거나 쓰려면 그 섹터가 있는 트랙까지 헤드가 이동해야 한다.
    - 헤드가 현재 위치에서 특정 트랙까지 이동하는 데 걸리는 시간 : 탐색 시간(가장 길다)
- 특정 트랙까지 이동한 헤드는 플래터가 회전하여 원하는 섹터를 만날 때까지 기다린다.
    - 원하는 섹터를 만날 때까지 회전하는 데 걸리는 시간 : 회전 지연 시간
- 헤드는 원하는 섹터에 있는 데이터를 읽어 전송한다.
    - 전송 시간
- 데이터 전송 시간 = 탐색 시간 + 회전 지연 시간 + 전송 시간

### 3) ✅ (476p) 디스크 스케줄링은 왜 할까요?

- 디스크의 데이터 전송 시간 중에서 탐색 시간이 가장 느리기 때문에
- **트랙의 이동을 최소화하여 탐색 시간을 줄이기 위해** 디스크 스케줄링 기법을 활용한다.

### 4) ✅ (483p) RAID란?

- 자동으로 백업하고 장애가 발생하면 이를 복구하는 시스템
- 동일한 규격의 디스크를 여러 개 모아 구성하고 장애가 발생했을 때 데이터를 복구하는 데 사용한다.
- 하나의 원본 디스크와 같은 크기의 백업 디스크에 같은 내용을 동시에 저장하고 한 디스크가 고장 났을 때 다른 디스크를 사용해 데이터를 복구하는 원리

### 5) ✅ (490p) RAID10은 2개의 RAID를 결합한 방식이다. 어떤 RAID가 어떻게 결합되었을까요?

- RAID 1 + RAID 0
- 빠른 입출력이 장점인 RAID 0과 복구 기능(미러링)이 있는 RAID 1을 결합
- 4개의 디스크를 2개씩 묶어 RAID 1로 구성한 후 이를 RAID 0으로 다시 묶음

### 6) ❌ (498p) 가상화폐 채굴과 GPU는 무슨 관계가 있는걸까요?

- GPU의 본질적인 역할: 모니터에 그래픽 출력
- 3D 게임 발달로 계산 능력이 월등히 향상
    - CPU는 정수 계산이 빠르고 GPU는 실수 계산이 빠르다 (그래픽은 대부분 실수 계산이기 때문)
- CPU는 다양한 일을 하지만 GPU는 그래픽 계산을 병렬 처리하게 설계되어 있음. 즉 계산 전담 코어가 수백 개 달려있는 셈
- 즉 계산이 빠르기 때문에 쓴다 ~

### 7) ✅ (519, 532p) 마운트란?

- 유닉스에서 여러 개의 파티션을 하나로 통합하는 기능
- 파티션을 나누어 관리하는 것이 불편한 경우 파티션의 개수와 상관없이 하나의 파일 시스템만 가지기 위해

### 8) ❌ (538p) 아이노드 파일 시스템의 특징에 대해 설명해주세요.

- 파일 크기가 작은 경우 블록을 직접 연결하여 빠르게 접근한다.
- 파일 크기가 큰 경우 인덱스 블록과 이를 연결하는 간접 포인터를 이용하여 확장한다.

### 9) ✅ (539p) 디스크에 파일을 저장할 때마다 모든 테이블을 뒤져서 빈 공간을 찾는 것은 비효율적입니다. 이를 효율적으로 하기 위해 파일 시스템은 어떻게 할까요?

- 디스크의 내부 단편화를 줄이고 빈 공간을 효율적으로 관리하기 위해 파일 시스템은 빈 블록의 정보만 모아놓은 빈 공간 리스트를 유지한다.

### 10) ✅ (540p) 디스크 복구 또는 휴지통에 넣은 파일을 되살리는 일은 어떻게 가능할까요?

- 빈 공간 리스트에 블록을 삽입할 때 사용했던 공간을 지우면 시간이 오래걸려 지우지 않고 넣는다.
- 그리고 새로운 데이터를 덮어쓰기 전까지 원래 데이터를 복구할 수 있는 여지를 남긴다.
- 빈 공간 리스트를 보고 새로운 블록을 할당할 때에는 리스트에 먼저 들어온 블록부터 할당한다.
    - 나중에 들어온 블록부터 할당하면 특정 섹터만 계속 사용하게 되므로
- 그래서 빈 공간 리스트에 들어와서 새롭게 할당되어 새로운 데이터를 덮어쓰기 전까지 이전 데이터가 남아있기 때문에 가능하다.

---

# 금비

### ✅ 1) 인터럽트 종류 (464pg)

- 외부 인터럽트(하드웨어 인터럽트) : 입출력장치로부터 오는 인터럽트 및 전원 이상이나 기계적인 오류로 발생하는 인터럽트
- 내부 인터럽트(예외 상황 인터럽트) : 프로세스의 잘못이나 예상치 못한 문제로 인해 발생하는 인터럽트
- 시그널 : 사용자가 직접 발생시키는 인터럽트

### ✅ 2) 하드디스크의 섹터와 블록의 차이 (468pg)

- 섹터 : 하드디스크의 가장 작은 저장 단위
- 블록 : 하드디스크와 컴퓨터 사이에 데이터를 전송하는 논리적인 저장 단위 중 가장 작은 단위, 블록은 여러 개의 섹터로 구성됨

### ⚠️ 3) 하드디스크와 SSD의 차이 (470pg)

- 속도 : 하드디스크는 모터로 헤드를 이동시키는 반면에 SSD는 메모리를 이용하고 모터와 같이 물리적으로 움직이는 부품이 존재하지 않음
- 구성요소 : SSD는 전원이 사라져도 데이터를 보관할 수 있는 플래시 메모리로 구성
- 크기 및 발열 : SSD는 크기가 작고 외부 충격에 강하며 소모되는 전력량과 발열 수준이 하드디스크보다 낮음
- 가격 : SSD가 하드디스크에 비해 훨씬 비쌈

### ✅ 4) 디스크 장치의 데이터 전송 시간은 어떤 것을 의미하는지 (474pg)

> 데이터 전송 시간 = 탐색 시간 + 회전 지연 시간 + 전송 시간
> 
- 탐색 시간 : 헤드가 현재 위치에서 특정 트랙까지 이동하는 데 걸리는 시간
- 회전 지연 시간 : 원하는 섹터를 만날 때까지 회전하는 데 걸리는 시간
- 전송 시간 : 헤드가 원하는 섹터에 있는 데이터를 읽어 전송하는 데 걸리는 시간

### ⚠️ 5) SSD, USB 사용 시 조각 모음을 자주 수행하면 오히려 저장장치 수명이 단축되는 이유 (522pg)

- SSD, USB와 같이 반도체를 이용한 저장장치는 조각 모음을 하지 않아도 성능의 차이가 없음
- USB 메모리나 SSD의 소자에는 수명이 있어 약 10,000번 사용하면 기능을 잃어버리는데 조각 모음을 자주 하면 수명이 단축됨

### ✅ 6) 파일 구조의 종류 (522pg)

- 순차 파일 구조
    - 파일 내용이 하나의 긴 줄로 늘어선 형태
    - 순차 접근
- 인덱스 파일 구조
    - 순차 파일 구조에 인덱스 테이블을 추가하여 순차 접근과 직접 접근이 가능한 구조
    - 인덱스 순차 접근
    - 인덱스 순차 접근을 위한 ISAM 파일 존재
- 직접 파일 구조
    - 저장하려는 데이터의 특정 값에 어떤 관계를 정의하여 물리적인 주소로 바로 변환하는 파일 구조
    - 해시 함수 사용

### ✅ 7) 경로를 표시하는 방법 2가지 (530pg)

- 절대 경로 : 루트 디렉터리에서 시작하는 절대적 위치를 나타내는 경로
- 상대 경로 : 현재 위치를 기준으로 파일의 위치를 나타내는 경로

### ✅ 8) 마운트의 정의 (533pg)

- 하나의 파일 테이블에 여러 개의 파티션을 통합하여 사용하기 위한 기술
    - ** 파티션 : 논리적인 디스크 분할

### ✅ 9) 파일 시스템에서 파일 삭제 시 실제 파일이 사용했던 공간을 지우지 않고 빈 공간 리스트에 등록하는 이유 (540pg)

- 파일이 사용했던 공간을 일일이 지우려면 많은 시간이 소요됨
- 따라서 파일 시스템에서는 파일 테이블의 헤더를 삭제하고, 사용했던 블록을 빈 공간 리스트에 등록하는 것을 파일 삭제로 간주
- 블록의 내용을 지우지 않고 빈 공간 리스트에 삽입하는 것은 해당 블록에 새로운 데이터를 덮어쓰지 않는 한 원래 데이터를 복구할 수 있는 여지를 남김
