# 채은
### 1. ✅ (557p) 프로토콜이란?

통신을 위한 약속, 통신 규약

### 2. ⚠️ (565p) 분산 시스템에서 고려해야 할 사항은?

- 각 기기의 독립성을 보장해야 한다.
- 사용자는 시스템을 하나의 기기로 인식할 수 있어야 한다.
- 분산 시스템은 네트워크를 구성하는 각 기기의 자율성을 보장하고 자원 분산 및 중복을 통해 가용성을 높이며 특정 자원에 대한 위치 투명성을 보장해야 한다.

### 3. ✅ (567p) 데몬이란?

죽지 않고 살아서 서비스를 계속 진행하는 프로그램
서버 소프트웨어는 클라이언트가 언제 서비스를 요청할지 모르기 때문에 항상 대기 상태로 기다려야 한다.

### 4. ❌ (571p) 그리드 컴퓨팅과 클라우드 컴퓨팅의 차이를 설명해주세요.

그리드 컴퓨팅은 여러 곳에 분산된 컴퓨터를 하나로 묶어서 슈퍼컴퓨터와 맞먹는 컴퓨팅 파워를 제공하는 데 목적
클라우드 컴퓨팅은 하드웨어와 소프트웨어를 중앙 시스템에 숨기고 필요한 서비스만 그때그때 이용하는 방식으로 컴퓨팅 환경 제공

### 5. ✅ (576p) 고가용성을 보장하기 위해 시스템을 구성하는 유형을 설명해주세요.

- 상시 대기: 가동 시스템과 백업 시스템으로 구성하여 가동 시스템에 장애가 발생하면 가동 시스템의 자원을 백업 시스템으로 이전하여 서비스가 중단되지 않게 하는 방법
- 상호 인계: 2개의 시스템이 각각의 서비스를 수행하다가 한 쪽에 장애가 발생하면 상대 시스템으로 작업을 이동하여 동시에 2개 업무를 수행하는 것
- 컨커런트 액세스: 여러 시스템이 동시에 업무를 나누어 병렬 처리 하는 것

---

# 금비

### ⚠️ 1) 통신의 종류 (556pg)

- 단방향 통신 : 한쪽 방향으로만 통신이 이루어지는 방식
- 양방향 통신 : 양쪽 방향으로 동시에 통신이 이루어지는 방식
- 반양방향 통신 : 단방향 통신과 양방향 통신의 중간 형태, 양방향 통신이지만 어느 순간에는 한쪽 방향으로만 통신 가능

### ✅ 2) 데몬의 정의 (567pg)

- 클라이언트가 언제 서비스를 요청할지 모르는 상황에서 항상 대기 상태를 유지하며 서비스를 계속 진행하는 프로그램

### ❌ 3) HTML5의 특징 (568pg)

- 멀티미디어 기능 제공 : 멀티미디어를 웹 브라우저에서 직접 볼 수 있음
- 그래픽 지원 : 그래픽카드가 지원하는 하드웨어 가속을 받아 2, 3차원 그래픽을 모두 지원하여 빠르고 다양한 화면을 볼 수 있음
- 양방향 통신 지원 : 소켓에 접근하여 클라이언트와 서버가 양방향 통신을 할 수 있도록 지원
- 다양한 장치에 접근 가능 : 다양한 하드웨어에 접근할 수 있음

### ✅ 4) SaaS, IaaS, PaaS (572pg)

- SaaS : 소프트웨어적으로 컴퓨팅 환경을 통합한 것
- IaaS : SaaS와 유사하게 서버, 서버 소프트웨어 데이터 공간 같은 컴퓨터 하부 구조를 서비스하는 가상화 구조
- PaaS : 개발 환경을 서비스하는 것

### ✅ 5) 고가용성 구성의 종류 (576pg)

- 상시 대기
    - 가동 시스템과 백업 시스템으로 구성
    - 가장 단순하면서도 많이 사용되는 고가용성 구성의 유형
    - 평상시에 백업 시스템은 대기 상태를 유지하다 가동 시스템의 하드웨어 또는 네트워크 장비에 장애가 발생하면 가동, 시스템의 자원을 백업 시스템으로 이전하여 서비스가 중단되지 않게 함
    - 장애가 발생하면 백업 시스템에서만 외부 저장장치에 접근 가능하여 데이터의 일관성 보장
- 상호 인계
    - 2개의 시스템이 각각 고유의 서비스를 수행하다 한 쪽 시스템에 장애가 발생하면 상대 시스템으로 작업을 이동하여 동시에 2개의 업무를 수행
    - 각 시스템은 장애 발생으로 인한 업무 이전에 대비하여 2개의 업무를 동시에 서비스할 수 있는 시스템 용량을 갖추고 있음
    - 외부 저장장치는 업무가 이루어지는 시스템에서만 접근할 수 있어 데이터의 일관성 보장
- 컨커런트 액세스
    - 여러 시스템이 동시에 업무를 나누어 병렬 처리
    - 시스템 전체가 가동 상태로 업무를 수행하기 때문에 한 시스템에 장애가 발생해도 다른 시스템으로 작업을 이동하지 않고도 고가용성 보장
    - 두 클러스터가 동일한 업무를 수행하기 위해 L4 스위치를 이용하여 작업 분배
    - 외부 저장장치는 전체 시스템에서 동시에 접근 가능하며 주로 데이터베이스와 쌍을 이루어 구상
