# 채은
### 1) (137p) 프로세스 제어 블록에 있는 대표적인 세 가지 정보는?

프로세스 구분자, 메모리 관련 정보, 각종 중간값

### 2) (143p) 프로세스의 활성 상태 5가지

생성, 준비, 실행, 대기, 완료

### 3) (151p) 프로세스의 구조

코드 영역, 데이터 영역, 스택 영역

### 4) (154p) fork() 시스템 호출을 통해 자식 프로세스를 생성하면 프로세스 제어 블록 내용 중 일부가 변경된다. 변경되는 부분은?

- 프로세스 구분자(PID)가 바뀐다.
- 부모 프로세스, 자식 프로세스가 차지하는 메모리 위치가 다르므로 메모리 관련 정보가 바뀐다.
- 부모 프로세스 구분자(PPID)와 자식 프로세스 구분자(CPID)가 바뀐다.

### 5) (155p) fork() 시스템 호출을 통해 얻을 수 있는 장점은?

- 프로세스 생성 속도가 빠르다.
- 추가 작업 없이 자원을 상속할 수 있다.
- 시스템 관리를 효율적으로 할 수 있다.

### 6) (174p) 멀티스레드의 단점은?

- 모든 스레드가 자원을 공유하기 때문에 **한 스레드에 문제가 생기면 전체 프로세스에 영향을 미친다.**

### 7) (214p) 스케줄링 알고리즘의 선택 기준

- CPU 사용률
- 처리량
- 대기 시간

### 8) (234p) 인터럽트 처리 과정

- 인터럽트가 발생하면 **현재 실행중인 프로세스는 일시 정지 상태가 된다.** 재시작하기 위해 현재 프로세스 관련 정보를 임시 저장한다.
- 인터럽트 컨트롤러가 실행되어 인터럽트 처리 순서를 결정한다.
- 먼저 처리할 인터럽트가 결정되면 인터럽트 벡터에 등록된 인터럽트 핸들러가 실행된다.
- 인터럽트 벡터에 연결된 핸들러가 인터럽트 처리를 마치면 일시 정지된 프로세스가 다시 실행되거나 종료된다.

### 9) (235p) 사용자가 커널 모드로 진입하는 경우

- 시스템 호출을 사용한 경우 (자발적)
- 인터럽트를 발생시킨 경우 (비자발적)

### 10) (247p) 프로세스 간 통신의 종류

- 공유 메모리 / 공유 파일을 이용한 통신
- 파이프를 이용한 통신
- 소켓을 이용한 통신

### 11) (260p) 임계구역 문제 해결 조건

- 상호 배제
- 한정 대기
- 진행의 융통성

----

# 금비

### 1) PCB의 주요 구성요소 (137pg)

- 프로세스 구분자 : PID
- 메모리 관련 정보 : 프로세스의 메모리 위치 정보 포함하여 메모리 보호를 위한 경계 레지스터와 한계 레지스터 정보도 포함
- 각종 중간값 : 프로세스가 사용했던 중간값

### 2) 프로세스의 상태 변화 (145pg)

- 준비 -(디스패치)→ 실행
    - -(입출력 요청)→ 대기 상태 -(입출력 완료)→ 준비 상태
    - -(실행 완료)→ 완료

### 3) 프로세스와 스레드의 차이 (165pg)

- 프로세스
    - 메모리 상에서 실행중인 프로그램, 운영체제로부터 자원을 할당 받는 작업의 단위
    - 약하게 연결되어 있음
- 스레드
    - CPU에 작업 요청을 하는 실행 단위
    - 스레드끼리 강하게 연결되어 있음

### 4) 멀티 스레드 모델에 대하여 설명하시오 (175pg)

- 사용자 스레드 (1 to N)
    - 커널이 멀티스레드를 지원하지 않을 때 사용하는 방법
    - 장점 : 라이브러리가 직접 스케줄링하고 작업에 필요한 정보를 처리하여 문맥 교환이 불필요
    - 단점 : 커널 스레드가 입출력 작업을 위해 대기 상태에 들어가면 모든 사용자 스레드가 같이 대기하게 됨
- 커널 스레드 (1 to 1)
    - 커널이 멀티 스레드를 지원하는 방식
    - 장점 : 커널 스레드가 입출력을 위해 대기 상태에 들어가도 전체 사용자 스레드가 영향받지 않음
    - 단점 : 잦은 문맥 교환
- 멀티레벨 스레드 (M to N)
    - 사용자 스레드와 커널 스레드를 혼합한 방식
    - 커널 스레드의 개수가 사용자 스레드 개수보다 같거나 적음
    

### 5) CPU 스케줄링에서 아사 현상이란 어떤 현상인지 설명하시오 (221pg)

- 특정 프로세스의 CPU 할당이 무기한 연기되어 수행되지 못하는 현상
- 에이징 등의 방법으로 해결 가능

### 6) 오늘날 운영체제에서 가장 많이 쓰이고 있는 CPU 스케줄링은 무엇인지 설명하시오 (229pg)

- 다단계 피드백 큐 스케줄링
    - 프로세스가 CPU를 사용한 후 프로세스의 우선순위가 낮아짐
    - 또한, 우선순위에 따라 타임 슬라이스의 크기가 달라 우선순위가 낮아질수록 해당 큐의 타임 슬라이스가 커짐

### 7) 커널 모드, 사용자 모드, 이중 모드에 대해 설명하시오 (235pg)

- 커널 모드 : 운영체제와 관련된 커널 프로세스가 실행되는 상태
- 사용자 모드 : 사용자 프로세스가 실행되는 상태
- 이중 모드 : 운영체제가 두 모드를 전환하며 일 처리를 하는 것

### 8) 임계구역 문제 해결 조건 (260pg)

- 상호 배제 : 한 프로세스가 임계구역에 들어가면 다른 프로세스는 임계구역에 들어갈 수 없음
- 한정 대기 : 어떤 프로세스도 임계구역에 진입하지 못하여 무한 대기하지 않아야 함
- 진행의 융통성 : 한 프로세스가 다른 프로세스의 진행을 방해해서는 안 됨

### 9) 세마포어와 모니터의 차이 (274pg)

- 모니터는 세마포어에서 임계구역 전후로 사용되던 코드 대신 공유 자원에 접근하기 위한 인터페이스만 제공하고 공유 자원을 내부로 은닉함
- 이로 인해 자원을 보호하고 프로세스 간에 동기화가 가능해짐

## 추가로 기억하고 싶은 것

### CPU 스케줄링 단계 (199pg)

- 작업 대기 ↓ (레벨 1 : 고수준 스케줄링)
- 보류 프로세스 ↓ (레벨 2 : 중간 수준 스케줄링)
- 활성 프로세스 ↓ (레벨 3 : 저수준 스케줄링)
- 실행 프로세스
- 작업 종료
